---
？
---

# 马克思主义基本原理

[TOC]

## $class1$

$idealogy$ $idea-logy$西方人文社会科学
《如果你是一个平等主义者，为何如此富有》
福柯
黑格尔逻辑学
$$西学的两条重要精神
\begin{cases}
\text{理性logos精神：主体的logos推断客体的existence and are able to say(justify)}\\
\text{自由nous精神：free will nous赋予人们logos}
\end{cases}$$
$$中学
\begin{cases}
\text{鲜言、“道可道，非常道”、棒喝}\\
\text{权力制约权利} \\
\text{推诿}
\end{cases}$$
人们有了思维的自由才可能用自己的思维去观察世界，才能去说，去论证

一般：西方文化，宇宙本身
特殊：科学家，地球
个别：牛顿，爱因斯坦，人类

“最容易的事情是作出评价，比较困难的是对它进行理解，而最困难的，则是结合两者，作出对它的陈述。”
“人的根本就是人本身”
“人——不是抽象概念，而是现实的，活生生的，特殊的个人。”
西方马克思主义：黑格尔主义的马克思主义、法兰克福学派弗洛伊德主义的马克思主义……

$$做什么
\begin{cases}
\text{章节内容体系化} \\
\text{简单问题复杂化}\\
 \text{惯性思维解构化}\\
 \text{怀疑思考日常化}\\
\end{cases}$$

## $class2$

形而上学$metaphysics$：存在&思维 存在本身有无意识？存在存在吗？
形而下学：$e.g.$物理学
哲学：爱智慧，不停地反思，不停地追问
早期的科学和哲学是密不可分的。
阿那克西曼德认为万物都出于一种简单的原质（无定），但是那并不是泰勒斯所提出的水，或者是我们所知道的任何其他的实质。
现象$\longleftrightarrow$本质，具象$\longleftrightarrow$抽象
人不可能踏进两条河流——赫拉克利特
物质运动怎么衍生精神活动
巴门尼德:存在具有永恒性，存在不可分割。
康德：综合判断是知识，分析判断只是已有判断的综合。

$$ 亚里士多德的四因说
\begin{cases}
 质料因 \\
 形式因 \\
 效力因（动力因） \\
 目的因 \\
\end{cases}$$

安瑟伦的本体论证明安瑟伦在思想史上之所以著名，主要是因为他的上帝存在的证明

## $class3$

$Berkeley$:物是**观念**的集合，存在就是被感知。对世界的认知是在限制之内的。
$Hume$:实体不可知，我们知道的都是印象，感官并没有告诉我们事物独立于我们而存在，我们只知事物的属性。
笛卡尔:我思故我在。(笛卡尔解构精妙而建构无力)
$Kont$:知识从经验开始，却并不因此都是从经验中发源的。人为自然界立法：感性直观(时空)?

我们的知识都限制在范畴内：

1.量的范畴

2.质的范畴

3.关系的范畴

4.模态的范畴

$Hegel$:《逻辑学》过程即定义存在

### 马克思主义理论

$Q:$谁生出了宇宙
$A:$属于一个理性的幻想。我们的立足点是现有的，这些现有是属于我们劳动的结果，如果要舍弃一切前面的劳动，去追问一个看上去存在的开端，是没有意义的。
$Q:$唯物主义的缺点是什么
$A:$唯物主义只是从客体的角度看待世界，没有解释主体和客体的关系。我们应该从主体与客体的关系认识这个世界。
$Q:$何为实践?
$A:$世界是主体和客体，主观与客观的统一。实践联系着两者。人类在不断实践的过程中改造着世界，认识着世界。

## $class4$

物质是标志着客观实在的哲学范畴

万物生于有，有生于无。无只是一种初始状态。

物质的根本属性是运动：我们通过“变易”获得自己的属性，是从单纯的物质运动到思维的运动

时间：物质运动的过程性

空间：物质运动的广延性

没有离开时间和空间的物质运动

物质决定意志，物质和意识是一体的

上帝、纯粹的主体、纯粹的客体，都不存在

质：运动的分析过度到质的分析，定在或限有是具有一定规定性的存在

量：通过他物来认识自己

## $class5$

量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果，量变和质变是相互渗透的。

$Q:$质量互变一定会带来事物的发展吗?

$A:$会，人通过事与物相联系，物就不再是自由之物，而是具有意义的。

量通过度来表现物体的质。

本质是一种内在联系

## $class 6$

因和果是一种**相互作用**，相互作用被设定为因果关系的充分发展

自然界中的物体都是作为主体而存在的

扬弃是否定并且同时又是保存

我们用思维领会它，那么显然我认识了没有什么对我来说比我的精神更容易认识的东西了

共相（理念）不但是一种实体，而且还是个别事物存在的本原$\rightarrow$概念

## $class7$

量化推理

反思的推理

真实是一种信念，这个世界是否真实存在怎么证明

什么是真理？经验真理，必然真理，实用真理

$S$的存在支撑了$P$，但我们无法认识$S$

在社会生活中，我们所研究的都带有自己的价值判断，而这价值判断从何而来？又是谁制定的

## $class8$

对准宗教不如对准苦难

1.主体成为“他者”，将自己的内在给了对象，且他者和自己相疏远，相对立

2.他者在其运动过程中扬弃自身，返回主体

## $class9$

我是需要他者来中介的

自然力-目的和意志，思维与思想-生产力

随着家庭上的建立与发展，性别上的问题过渡到由社会中介的分工，这种分工促进了经济发展

我们将来进入社会是以一种社会生产力进入社会的，是不是以一个单独的个体或者是我们自己进入社会，这是个值得商榷的问题

把自己卖给生产资料

现代社会关系由于生产力（量）的改变（如机器等的引进）改变了生产关系（质），生产力是具有活性的（底层推动）而生产关系是具有惰性的

## $class10$

生产力：人$\rightarrow$生产资料

生产关系：人与人的关系

社会形态（原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会...）是同生产力发展到一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体

工业较发达的国家向工业较不发达的国家展现的就是未来的前景

分化过于严重，无法消费生产出来的商品，生产停滞，商品销毁，经济停滞

福利制度防止分化严重，保证就业和分配

有生命的个人（社会存在）需要通过生产来展开自己的生命

人的本质的定义只能被理解为一种**功能性**定义，而不能是一种**实体性**的定义，实体往往存在反例

## $class11$

每一个个体一定会走向资本和劳动里

人在创造历史，但是个体是有层次的，所有的个体都被稀释在历史中

我们的思想受到发达国家的经济基础的影响，思维方式和他国相契合，由于我们学习的知识是西方知识，因此我们的思想受到西方思想的影响，所以我们会产生一些异于现当代中国所处背景下不同的思想，比如说个人行为的自由

就业：吸纳到上层建筑；扩大市场，增加岗位

经济学的基本前提是欲望
$$经济学
\begin{cases}
 微观经济学 \\
 宏观经济学 \\
\end{cases}$$

商品的交换的基础是基于量的

## $class12$

商品交换衡量标准为：劳动量（累）      被称为价值（量）

在商品的生产上只使用**社会必要劳动时间**

商品的交换是由于生产的盈余，由于商品交换导致各种问题，因此催生出货币的产生

资本家仅仅想把发出去的钱收回来？

## $class13$

使用价值很大，但并没有高昂的价值，价值是凝聚了劳动量的

私人劳动的性质只有在交换中表现出来，为自己的劳动之所以能变成为社会的，是因为有货币为中介，货币是对私人劳动的评估

在社会层面评估一个人的自私是没有意义的

现代生活中，我们的私人劳动看起来都是私人劳动，但通过社会的整合，我们的劳动自然成为了社会劳动

圈地运动：英国新兴的资产阶级和新贵族通过暴力把农民从土地上赶走，强占农民分地及公有地，剥夺农民的土地使用权和所有权，限制或取消原有的共同耕地权和畜牧权，把强占的土地圈占起来，变成私有的大牧场、大农场

## $class14$

$\begin{cases}绝对剩余价值：社会必要劳动时间不变，通过延长工作日的长度或提高劳动强度而产生的剩余价值\\相对剩余价值：工作日长度不变，通过缩短（社会）必要劳动时间，相应延长剩余劳动时间\\超额剩余价值：个别资本家通过提高劳动生产率，使自己商品的个别价值低于社会价值而比一般资本家多的那部分剩余价值\end{cases}$

资本的文明面之一：更有利于生产力的发展，有利于社会关系的发展，有利于更高级的新形态的各种要素的创造

简单再生产：资本家将生产出的资金全部回收

扩大再生产：预算风险

记pm为生产资料（c），A为劳动力（v），则资本的有机构成：由资本的技术构成并反映技术构成变化的资本的价值构成

资本家往往选择将所得到的利润投入到技术领域

资本家变成了一个集合：工业资本家、商业资本家、银行资本家、土地资本家

资金、商业、在空间上并存，时间上继起
